ha sido publicada por la revista Siglo XXI.
Femeva cargó contra el titular del PAMI y acusó a
Víctor Alderete de privilegiar el lucro por
encima de los principios solidarios y
asistenciales que deberían regir en la obra
social de los jubilados.
Asistencia a Tucumán. El viceministro del
Interior, Jorge Matzkin, ratificó que el Banco
Nación otorgará un crédito de 3 millones de pesos a
la provincia. Dijo que están destinados a pagar
los sueldos atrasados de los empleados
municipales y de los estatales.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados 7 décimos, humedad 61%, sensación térmica
5 grados, cielo algo nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
¡Gracias!
Ya está la cortina en el aire. El que no está en el
aire todavía soy yo. Esto es, vengo detrás de la
cortina, pero esta vez corriéndola porque casi no
la alcanzaba. Pero he llegado a tiempo para estar
con Ulises, con su mirada, que así se llama nuestra
cortina, y que inicia cada antesala de un nuevo
génesis, porque eso es lo que sucede cada hora
cero, no cada hora veinticuatro. Aquí en Los
Palabristas no creemos en las horas
veinticuatro. sino en las horas primeras, en las
primicias, en esas horas que llevan luego al alba,
y a un nuevo viaje de Ulises, para un nuevo
reencuentro en la noche, y hacer este ciclo, este
eterno viaje que hacemos, navegando en este caso,
en el caso nuestro, por la palabra, por este gran
pájaro, que es la palabra, y que nos ha llevado de
aquel aj, del nerdental, a la palabra
lapislázuli, ¿eh?, Toda la belleza del hombre,
creo, así lo he soñado yo alguna vez, va de este
viaje del aullido inicial por hambre, por
instinto, por odio, por amor, que puede ser ese
agh, surgido de alguna caverna, luego de algún
manotazo a un fémur o a una pierna de alguna mujer
nevidenta, a este lapislázuli, que es una de las
más bellas palabras del idioma. Digo yo, qué
fantástico les hubiera resultado, por lo menos
más a Borges que a Guiraldes y a Lugones. que allá
por los años 20, por esos promisorios, para
algunos locos, para otros tristes, pero en todo
caso ilusionados años 20, suponer que 80 años
después, o setenta y tantos años después, una
mujer se dedicara así plenamente durante meses, a
indagar, a leer, a buscar en los restos de sus
vidas, en sus cartas, en los testigos de esas tres
vidas, de esa tríada donde prácticamente se funda
la literatura moderna argentina, buscar los
entresijos, los entetelones, las
interactividades, los íntimos hipervínculos
que habrán tenido ellos de jóvenes, mientras
empezaban a soñar en fundar un universo propio con
su palabra, y de paso, fundarnos un universo
colectivo a nosotros.
Gracias, bienhechora Clarita, por esta isla de
silencio, que siempre viene bien un silencio,
entre el fárrago de palabras. Digo yo, qué
fantástico, a Borges le hubiera resultado
imaginar que Yvon Bordelois, setenta y tantos
años después, iba a dedicar un libro entero a
tratar de resolver qué sucedía entre ellos, qué
sucedía entre este... gran escritor que era
Guiraldes, este enorme escritor y poeta que era
Borges en su tiempo, jóvenes, ante este enorme
escritor que era Lugones.
Y los sucedidos, diría Borges, que hubo entre
ellos a partir de obras que se cruzaban, de sueños
que se cruzaban y de aspiraciones de alcanzar, por
supuesto, la palabra propia. De esto vamos a
hablar esta noche en Los Palabristas,
largamente. Recuerdo que alguna vez, en
conversaciones con Borges, me dijo, haciendo
referencia a Guiraldes, una de las pocas
referencias que rescato en este libro Borges, el
Palabrista, es que, hablándome de las
fotografías, Borges me dijo, a la gente que muere
uno la olvida, lo que recuerda es la fotografía. Yo
no sé si tengo alguna imagen precisa de Ricardo
Guiraldes. Una cara está en movimiento continuo.
Cuando muere, queda la fotografía, que está fija y
queda fija en la memoria. Yo no sé si me acuerdo de
Ricardo Guiraldes o de su imagen fotográfica. Así
me lo dijo Jorge Luis Borges. Y en cuanto a Lugones,
y lo traje porque siempre estas cosas tienen así
como un poco de sal, ¿no? Creo, decía Borges, que el
suicidio es un derecho de todo hombre. Recuerdo a
Leopoldo Lugones, cuando se suicidó, dijo, dueño
el hombre de su vida lo es también de su muerte. En
alguna oportunidad, sigue diciendo Borges,
pensé en suicidarme, porque me sentía muy
desdichado, más desdichado que de costumbre.
Pensé tomar esa decisión, pero luego pensé que con
haber tomado la decisión, con haber tenido la
idea, ya era suficiente, no tenía por qué
suicidarme. Recuerdo que hasta pensé en adquirir
una navaja de acero de Inglaterra o de acero de
Suecia y aplicármela en la garganta, aunque podía
ser en el pulso, pero tal vez eso hubiera sido
molesto. Más efectivo parece el cianuro. Dicen
que Lugones, cuando lo tomó, no tuvo tiempo de
retornar el vaso a la mesa. El vaso se lo encontró
caído, al vaso se lo encontró caído. Parece que el
cianuro produce un incendio, un incendio
instantáneo dentro de uno. Hace bastante tiempo
que deseché la idea del suicidio, sigue Borges
aquí. Yo creo que desde que perdí la vista, me
interesó tanto haber perdido la vista que me
interesó menos la idea de perder la vida. Antes de
mi ceguera pensé muchas veces suicidarme. Pero
siempre me reservé ese consuelo para más
adelante. Y ahora ya no es un poco tarde. Ya es muy
tarde. Yo creo que ya no necesito suicidarme.
Tengo ya demasiados años. En cualquier momento el
tiempo me suicida. Jorge Luis Borges, en
Conversaciones Mantenidas en Madrid, allá por
los 81 más o menos. Estamos iniciando una nueva
ronda de Los Palabristas. en este inicio musical y
antes de la conversación con nuestra queridísima
Yvonne Bordelois, este adagio de la sonata número
cuatro en re mayor de Händel, pero en la versión de
don Alejandro Barletta en bandoneón y Simpsia
Ballour en violín.
Música
¡Gracias!
Ivonne
Bordelba, buenas noches. Buenas noches,
Esteban, ¿cómo estás? Muchas gracias por venir.
No es un viaje muy acomodado que se puede hacer en
las noches de agosto de Buenos Aires, de este
Buenos Aires, de los últimos años. De los últimos
años de la década, ¿no? De la década y del siglo, del
milenio. Tendremos un milenio sabático, ¿no? Los
que trabajamos mucho, digo... ¿Y cómo lo
merecemos? ¿Qué te parece tener un milenio para
viajar, no? Pues bien, te escuchamos, Ivonne. Yo
he hecho una especie de prologuillo ahí, pero nos
importaría mucho. Yo querría antes destacar que
todo esto viene a cuento. Ya hablaré de Ivonne. ya
he hablado, además hemos conversado con Nibón en
Los Palabristas, ella nos ha visitado ya en otra
oportunidad a propósito de su obra de creación más
pura, como son sus poemas. En este caso nos convoca
un último trabajo de ella, muy importante
trabajo, que publica Eudeba. Qué bien hace
Eudeba, qué respiración trae Eudeba
editorialmente en un mundo... Ayer fui a una
importantísima editorial de Buenos Aires, es
librería de Buenos Aires, que está en el centro y
tenía sectorizadas
los módulos de su librería, de su gran librería,
importante librería, y había siete módulos con su
nombre arriba, Empresa. Siete, ¿no? Todos libros
sobre empresas, sobre emprendimientos, sobre
todo lo que es el gran... el management, toda esta
cosa, ¿no? Que en el fondo es la kashba,
¿no? Sí, sí, sí. Me voy a sentir preso. Claro. Y por
otro lado, había como seis o siete también módulos
así, dedicados exclusivamente a los libros de
autoayuda. Entonces yo busqué, porque tenía
necesidad de buscar algo de este magnífico,
Kossurov, este magnífico discípulo de
Tarkovsky, el de esta película memorable que es
Madre e Hijo, ¿no? Entonces fui a cine y no había
nada, no había ningún módulo dedicado a cine,
salvo dos estantes de abajo de fotografía, por
ejemplo. Y de poesía, por supuesto, no había.
Bien, cuando los libros de poesía son tal vez la más
alta autoayuda, ¿no? Sí, me parece. Vos lo sabés
bien. Sí, me parece. Bien, entonces por eso quería
también agradecer a Udeva todo lo que está
haciendo en favor de una literatura y de unos
alimentos literarios que son los que más
necesitamos para poder crecer, ser,
modificarnos, tener sentido, como digo. Y es
precisamente Udeva quien ha publicado este nuevo
libro de Iván Bordelba, que se llama Un Triángulo
Crucial, y este triángulo está conformado por los
ángulos Borges, Guiraldes y Lugones. Adelante.
Este libro nace muy naturalmente dentro de mi
trayectoria porque yo tenía antes publicado
también en Eudeba una biografía en la colección
Genio y Figura de Guiraldes y el tema siguió
apasionándome y mientras hacía y me internaba en
mi carrera lingüística Fui juntando más apuntes y
apareció entonces en el horizonte esta tan
interesante temática y un poco olvidada de la
amistad entre Borges y Wiraldes. Cómo se anuda esa
amistad a través de ese viaje que han hecho Europa,
cada uno por su cuenta, pero más o menos para la
misma época, y cómo al volver a ese Buenos Aires de
los años 20, en los años dorados, del gobierno de
Alvear digamos un Buenos Aires muy afluente pero
también muy invadido por la inmigración un poco
desconcertado por ese enorme aluvión que se había
venido y la necesidad de una renovación de la
literatura sobre todo con respecto a la
generación del centenario que dominaba la figura
gigantesca de Lugones junto con otros escritores
como Rojas y Galvez y ahí viene Y continentalmente
Darío, ¿no? Y Darío, que ya estaba de alguna manera
en su crepúsculo, pero que de todas maneras
imperaba. Entonces, Borges y Guiraldes, que
habían estado expuestos a las últimas corrientes
europeas de renovación, son un poco los heraldos
de este movimiento, y dentro de
la ola periodística de Martín Fierro, Proa, etc.,
ellos encarnan esta nueva tendencia. La
renovación. Ahora, decías bien, son dos viajes
que hacen no encontrándose, son muy jóvenes. Les
llevaba 13 años, Guiraldes, según me he visto en tu
libro, porque no lo recordaría en todo caso, lo leí
en tu libro, 13 años les llevaba Guiraldes a
Borges, mientras el periplo de Borges es Ginebra y
después España. Mirá, a veces es más extenso. Se va
a París, se va a Tokio, se va a Rusia, se va a la India.
A Egipto, está la famosa fota en el desierto que
hemos visto por ahí. Sí, sí, sí. Bien. También hay
un dato que yo desconocía, es que Borges desde
pequeño ya empieza a manejarse con el inglés y en
tanto que Huiraldes en el alemán. Sí, a mí también
me llama la atención, pero la familia de Huiraldes
era una familia, digamos, muy viajaba, una
familia muy rica y tenían conocimiento del
alemán, del inglés y del francés, sobre todo el
alemán y el francés más que el inglés. Huiraldes
más tarde lamenta no haber sabido
suficientemente inglés como para, por ejemplo,
Roger Kipling o Stevenson, o los libros que él
admiraba que solo le alcanzaron en traducciones.
Pero los dos eran sumamente leídos. Yo creo que
Borges leía aún más porque tenía esa biblioteca de
limitados libros ingleses que su padre le había,
digamos, procurado. Huiraldes era un hombre más
de acción, aunque era también naturalmente un
escritor, pero no era un intelectual en el sentido
fuerte de la palabra porque era un hombre que
adoraba moverse, que sabía nadar, bailar,
cantar, tocar la guitarra, todo lo que quieras,
era un hombre muy carismático y también un hombre
sumamente físico, un hombre que podía enlazar un
potrillo y domarlo, y no es esa naturalmente la
imagen que tenemos de Borges. Y eso marca no
solamente una diferencia vital, sino una especie
de diferencia literaria. Es decir, en Borges su
literatura va a estar hecha mucho sobre la
literatura. La literatura de Huraldo está más
centrada sobre la experiencia y también,
naturalmente, sobre lecturas, porque nadie
puede escribir sin leer, cosa que tendrían que
recordar muchos talleristas, me parece. Muy
bien. Ivonne, habría que también, dado que diste
así ya un primer perfil, dar un poco el marco social
de ambos, esto es, uno proviene, como decías, de
una familia aristocrática, En tanto que Borges es
de una burguesía, digamos, light, una burguesía
más o menos humilde, ¿no? Sí, lo que tenía Borges,
más que una gran fortuna detrás, tenía, aunque
estaban emparentados con los Haido, que sí, pero
ellos eran, digamos, la rama pobre de la familia,
si se quiere, pero lo que sí tenía era un pasado
patricio, este señor, abuelo que en la verde
marcha a las trincheras con su poncho blanco para
ser muerto, digamos, ese es el orgullo de Borges. Y
eso va a marcar bastante la literatura de Borges,
la figura del patriarcal, de los héroes de la
nación, de los que constituyeron la
nacionalidad. En cambio, Guiraldes eso era muy
ajeno, que su padre fue intendente de la ciudad de
Buenos Aires y entró por las calles de festejo del
centenario de brazos de la infanta Isabel de
Borbón. No había ningún orgullo, al contrario, en
ese mismo momento Guiralde se toma el barco y se va a
París para obviar todas estas festividades que le
caían muy pesadas. En ese momento era más telúrico
Borges y era más exótico Guiralde. Curiosa
paradoja, ¿no? Porque Borges estaba a la búsqueda
de su destino sudamericano, como dice el poema.
Pero a la larga se vuelve todavía más cosmopolita.
Y en tanto que Guirales estaba tirando manteca al
techo, de algún modo también, ¿no? Pero después se
da vuelta la taba. Esta historia es interesante
porque la taba se da vuelta varias veces, y algunas
veces un poco casi trágicamente. Y bueno,
entonces ocurre este momento tan especial en que
ambos, Guiraldes y Borges, se adelantan cada uno
con un libro. En Guiraldes era el Don Segundo
Sombra, que es realmente la culminación y el
destello mayor de su obra, y en cambio en Borges es
el cuarto libro, porque Borges es muy prolífico,
publica uno tras otro Fervor de Buenos Aires,
Inquisiciones, Luna de enfrente y luego El tamaño
de mi esperanza, es decir, dos libros de poesía y
dos libros de encendimiento. tres de los cuales
después abjura él y los elimina de las obras
completas ahora cuando sale la colección de La
Pleyada en traducción francesa Galimar tiene la
astucia de lograr insertar estos libros y luego
estos libros circulan que a mí me parece que son
libros testimoniales muy interesantes y que no
había que haberlos suprimido a propósito
detengámonos por favor en ese acto de autocensura
de Borges y dado que lo conoces tanto como como como
poeta, como lingüista, como estudiosa. ¿Por qué
supones que Borges manda a la pira esos tres
libros? Bueno, la explicación que yo doy en el
libro es que se trata de, en realidad, una especie
de purga ideológica que realiza... Más que
literaria. Más que literaria, porque realmente
los procedimientos literarios que él ejerce en
esos libros, después los vamos a encontrar más
depurados, con un poco menos de esa balandronada
juvenil que le hace escribir especialidad o
nacionalidad. ¿Te acordás que hace eso? Sin la D,
al final, está recordando, digo porque en
radio... puede escaparle a alguien de la
audiencia. En esos libros, Borges, así como en
algún modo Juan Ramón Jiménez en algún momento
cargó la G y escribió todo con J, Borges decidió que
la D no existía. Alguna vez también me dijo en
Madrid que no sabían hablar los españoles, porque
decían Madrid, decía Borges, ¿no? Y él en algún
momento eliminó esa D final. Y puso Claridad.
Claridad, por ejemplo. Se enfocaba en una A pura.
Esos eran como, digamos, pequeñas insolencias
juveniles, pero lo que no era tan pequeño quizás
eran ciertas afirmaciones de un corte que podrían
parecer nacionalistas y que luego, con el correr
de los tiempos, y sobre todo... con el
advenimiento de la primera guardia peronista,
que fue de estilo nacionalista, naturalmente
hicieron violentamente apurar a Borges de
cualquier connotación de ese estilo, y también el
hecho de que la Segunda Guerra Europea abrió mucho
los ojos con respecto a los tintes macabros que
podían tomar los nacionalismos. Entonces
Borges, que decidió de alguna manera presentar
una imagen sumamente homogénea de sí mismo,
decidió mutilar estos libros para que quedara,
digamos, algo más coherente con lo que iba a ser su
trayectoria posterior. Ahora, en el momento, y
por qué no nos situás, por favor, Ivonne
Bordelois, en esos años 20, en que creo que el 23,
¿cuándo es que se publica? Fervor es del 23, Fervor
de Buenos Aires. El 26 es El Segundo Sombra. El
Segundo Sombra, el 26, cierto. Entonces estamos
ante la aparición de este libro. en una Buenos
Aires rozagante, séptima, ya próximamente
séptimo país del mundo, capital, la segunda Nueva
York de América. Verdadero primer mundo.
Verdadero primer mundo, no el truchaje de finales
de siglo. Y acá aparece este bellísimo libro que es
Don Segundo Sombra, y hay como la necesidad de que
un gran padre hable de estos dos jóvenes que
están... que están mostrándose uno mayor que el
otro, como es el caso de Hueralde, 13 años mayor que
Borges. Entonces, ¿qué es lo que hace este gran
pater? Bueno, Lugones, que no solamente es un gran
poeta, sino que es un gran estratega, ve el peligro
que representa este dúo, Huiraldes y Borges, en
tanto, no tanto Huiraldes, pero Borges lo atacaba
abiertamente desde las páginas de las revistas de
vanguardia. Y entonces decide premiar al
pudoroso, al cauteloso o al más recatado
Huiraldes, y escribe un extraordinario
artículo, un formidable artículo
consagratorio, estos artículos que configuran
lo que se llama el canon, canonizarlo. Y entonces,
naturalmente, elige a Guiralde, porque Guiralde
representa en ese momento... De alguna manera
esto es coherente con la trayectoria de Luganes,
porque Luganes había escrito El payador, que es
una especie de ensalzamiento de la figura del
gaucho, que había quedado un poco deprimida desde
el punto de vista... de lo vital con Hernández y el
Martín Fierro, que es la figura, la podemos querer
mucho, pero es un paria derrotado. En cambio, en El
payador, Lugones trata, digamos, de mostrar las
potencialidades de Aida, de gran cantor
homérico, enlazado con... En última instancia,
del país que empieza a nacer. Claro, exactamente.
Es un país que ya empieza a cantar. Considera que el
Martín Fierro es una figura fundacional. Fíjate
que en eso Lugones tuvo mucho mérito porque en esa
época la universidad detestaba a Hernández y
detestaba al Martín Fierro y estaba
completamente proscrito. El que lo coloca en el
canon al Martín Fierro y Hernández es Lugones.
Pero de alguna manera el libro de Lugones era un
poquito demasiado, porque eso de tratar de
vincular la métrica de los griegos homéricos con
Hernández era un poquito, digamos, excesivo. En
cambio, Huiraldes, de su propio corazón, de su
propia maravillosa experiencia de la pampa, lo
que hace es sentarse a escribir y dejar pasar la
pampa a través de él, que es lo que yo digo. Y eso
emociona mucho a Lugones y Lugones le da un
espaldarazo, digamos, para siempre, digamos, un
saludo consagratorio y triunfal desde las
páginas de la Nación. Aprovecha además para, sin
decir, sin nombrarlo, darle un palo a Borges,
porque realmente eso es lo que hace, ¿no es cierto?
Al decir que esta novela de Guiraldes... se
apartaba mucho de los objetivos de la vanguardia,
cuando dice, no tiene nada que ver con aquellos que
enarbolan un grasejo de arrabal, le estoy
citando, ¿quién ha hablado de los arrabales? y
contra aquellos que quieren instalar en un país
canalla la trastienda clandestina de la mixtura
de ultramar donde el fraude de la poesía sin verso
la estética
sin belleza y la vanguardia sin ejército Y esto
adereza el contrabando de la esterilidad, la
fealdad y la vanagloria. Esto es, obviamente,
aunque sea sin nombrar al criminal, es la denuncia
de un crimen, un crimen de esa literatura,
digamos. Y Borges nunca se repuso. Nunca se repuso
de ese golpe. Fue un golpe fuerte. Muy fuerte.
Quería recordar, y por eso lo busqué cuando
hiciste referencia al año 26 y a la presentación de
Don Segundo Sombra, que dice algo tan gracioso en
la presentación, el propio Ricardo Viraldes,
cuando habla de su propio libro, que tiene un éxito
atronador, dice, este libro lo hemos escrito
entre todos, Don Segundo Sombra estaba en el aire.
Lo único que yo he hecho es escribirlo. Y esto me
parece un chiste formidable. Qué hermoso tipo
había que ser para decir esto. Porque es un acto
también de gran humildad, de gran libertad. Y
también la alegría de saber que... De falta de
ómfalo, ¿no? Sí, sí, sí. Eso es muy lindo. Pero
también era cierto que él sintió que había escrito
una obra que estaba en consonancia como secreta
con el espíritu de la época, porque si no, no
hubiera tenido ese éxito extraordinario que
tuvo. Imagínate que enseguida se convirtió no
solo en un éxito argentino, sino en un éxito
latinoamericano. Y tuvo hasta el año 60, 250.000
ejemplares en diferentes tirajes. Fue realmente
el batacazo del siglo, Segundo Sombra. Y Von
Bordelois, toda una dama donosa. Por eso esta
música.
Gracias
por ver
el video.
Gracias
por ver el
video